## 후기
 최근에 책을 읽지 않으면서(일 떄문인지는 모르겠음, 모르겠음 암튼 바빳음), 다시 마음을 잡기 위해 여태까지 읽었던 책들을 다시 읽게 되면서 가장 기억에 남았던 책 몇권을 골랐다. 그 중의 한권이 돈의 심리학이였고, 리스크 블로그에서 보게 되어 읽었는데, 지금 시기에 읽기 적절 했던것 같다.\
책의 전반적인 내용은 보면 투자를 어떻게 해야될지 라기 보다 돈과 사람의 심리에 대한 책이라고 생각하면 된다. 최근 들어 이정도 벌었으니 나는 이정도는 할 수 있는게 아닌가 라는 생각이 참 많이 들었는데(자취 라던지), 책을 읽으면서 예전에는 분명히 야근도 하면서 영어도 하고 운동도 하고 다 했던 것 같은데, 자산이 늘어났다고 좀 건방져 지면서 내가 공부를 하지 못하는 이유를 다른데서 찾은 것 같다. 집에서 최선을 다해서 공부를 했는데, 그래도 시간이 부족하다면 이사를 하는게 맞지만 과연 지금 정신상태로 가서 제대로 할까? 라는 생각을 해보면 확답을 하지 못할 것 같다.\
*부자처럼 느끼는 가장 빠른 방법은 근사한 것들에 많은 돈을 쓰는 것이다. 그러나 부자가 되는 길은 가진돈을 쓰고, 가지지 않은 돈은 쓰지 않는 것이다.*\
*저축을 늘리는 가장 좋은 방법은 소득을 늘리는 것이 아니라 겸손을 늘리는 것이다.*\
*금융 계획에서 양극단은 피해야 한다.*\
위의 3개의 문장은 책에서 지금의 나에게 가장 와닿은 문장이다. 사실 남들에게 보여지기 위해 쓰는 돈은 어떻게 보면 알고리즘 공부를 하고 나서 부터는 거의 없었던 것 같다. 대부분 현재 필요한가? 물론 오류가 많지만 나름의 최적화?(쓸대 없는 소비를 하지 않기 위한)를 시키려고 노력을 했던 것이 아닐까 생각이 든다. 예전에는 눈에 띄는 것도 좋아하고 주목 받는 것을 좋아해서 그런지 그런 쪽에 많이 투자를 했던 것 같다. 지금은 우선 순위가 나의 행복 및 나의 미래로 바뀌면서 부터 딱히 필요한게 아니면 사지 않는 습관이 들게 됐다. 사실 첫번째 문장은 너무 많이 들었고, 이미 실천을 하고 있어 나에게 진부하게 느껴지는 문장 중 하나인데, 그래도 참 중요한 말이라고 생각이 들어 뽑게 되었다.\
두번째 문장은, 책을 읽으면서 곰곰히 생각해 보니 요즘 들어 나와의 타협을 많이 시도하려고 했던 것 같다. 이정도 벌었는데 이정도는 괜찮지 않나? 라는 생각이 많이 박혀있었던 것 같다. 앞에서도 말했지만, 타협이라기 보다 사실 변명에 가까웠던 것 같다. 꾸준함이라는게 제일 중요한데... 책을 보면서 다시 한번 마음을 다잡는 계기가 되었다.\
최근에서도 많이 생각했던 것중 하나인데, balance를 잘잡고 유지하는 것이 어떻게 보면 인생에서 제일 중요한 것이 아닐까 생각이 많이 든다. 너무 극단적으로 하다보면 오래하지 못할뿐 아니라, 그 후의 결과가 더 안좋다고 생각되는 경우가 더 많은 것 같다. 소비에 대해서는 balance가 나름 잘 잡혀가고 있다고 생각을 한다. 하지만 현재 일에 대해서나, 포트를 생각해보면 포트는 너무 종목을 적게 들고 있는 것이 아닌가 생각이 많이 든다. 지금 시드에서 한 5~7종목? 정도가 적당하지 않을까 싶은데 이후 공부를 더하면서 포트를 늘려야 겠다는 생각을 했다. 또 일에대해서... 음...이건 내가 컨트롤 할 수 있는 부분이 아니라 하지만 회사에서 제대로 집중을 했다면? 충분히 가능했을 것이라고 생각을 하기 떄문에 이 부분도 어떻게 다시 잘잡아가야 되지 않을까 싶다.\
태어나서 거의 독후감을 처음 써본다. 쓰게 된 계기가 정리라는 것이 삶에 얼마나 중요한지 알게 되었기 때문인데, 이걸 개발하면서 느끼게 될 줄은 몰랐다... 이게 나에게 도움이 될지는 훗날 보면 알겠지...