## 마법의 연금 굴리기 ##
### 연금에는 원래 관심이 없었는데 2023년 양도세가 시작되면 혹시모르니 공부를 했다. ###
### 연금이라는게 사실 자신이 잘 굴릴 자신이 있다면 본인이 굴리는게 확률상 이득이기 때문에 그렇게 좋아하는 상품은 아니다. 또한, 기관들이 그렇게 신뢰하는 편이 아니라, 평생 안볼거라고 생각했는데, 그래도 알고 안하는 것과 아예 모르는 것과는 다르기 때문에 책을 읽게 되었다. ###
### 후반부의 내용들은 사실 주식 투자를 하면서 이미 습득한 내용이라 빠르게 넘어갔다. 연금은 크게 3가지로 나뉘는데 국민연금, 개인연금, 퇴직연금 이렇게 3가지로 나뉜다. 그중에 내가 컨트롤 할 수 있는 것은 개인연금, 퇴직연금 이렇게 2개이다. 국민연금은 사실 우리 세대는 거의 못받는다고 보는게 맞기 때문에... 세금으로 계속 내고 있긴 하지만... 뭐 윗 세대들의 희생에 대해 보답하는 돈이라고 생각하고... 결국 내 노후에 다른 cash flow가 없다면 연금이 중요할 것이라고 생각하는데, 이 책을 읽어도 사실 ISA말고는 딱히 하고 싶은 생각이 아직까지는 없다. 만약에 하게된다면 개인연금저축(S&P ETF와 인도 ETF)에 세재해택을 받기위해 연 400만원 정도? 만 저금할 계획이다. ###
### 대부분 다 아는 내용이 였고, 몰랐던 부분들은 나에게 크게 의미없는 내용이라 얻은것은 많이 없었지만, 그래도 연금 수령에 붙는 세금(개인연금 + 퇴직연금을 연 1200만원 이상이면 종합소득과세로 넘어가는) 것을 알 수 있게 되어, 부모님께 도움이 된것은 참 다행인 것 같다. ###
### 책 첫글을 보면 우리나라의 현 실태를 알 수 있는 대목이 나온다. 노인 빈곤율이 50퍼센트에 육박한 것을 확인 할 수있는데 OECD중 1위이고, 2위랑은 거의 2배차이가 난다. 또한 OECD중 금융문맹은 꼴지인 것을 확인할 수 있다. 이 부분은 유튜브나 다른 주간지, 책에서도 많이 나온 내용이라 그렇게 놀랍지는 않았는데, 이렇게 독후감을 쓰면서 내 생각을 정리하는 것은 처음이라 이 부분에 대해 정리해보려고 한다. ###
### 어떻게 보면 참 힘든 세대이다. 실업률은 사상 최대이고(다른 나라의 인건비가 더 싸기 떄문에), 집 값도 사상 최대이다. 금융 문맹도 1위이다. 우리나라의 경제력은 성장해 가는데, 대부분 기업들이 인건비가 싼 해외에서 영업을 하기 때문에 일어나는 현상이다. 이 부분은 미국도 그렇고 많은 선진국에서 어쩔 수 없이 나타나는 현상이고 실업률이 더 좋아질 것이라는 생각은 할 수 없는 것이 현실인 것 같다. ###
### 예전에는 은행 이자율도 높고, 집값이 낮아서 저축만으로 집을 살 수 있는 세대였고, 저금만 잘해도 노후대비가 가능한 세대였다는 것이다. 그런 시대에 살았던 어른들이 이제 노인이 되었는데, 노인 빈곤율이 50퍼센트라는 것을 보면 참 아이러니하다. 개인적인 생각으로 우리나라는 양반사회여서 겉으로 보여주기식 문화가 매우 많다. 남의 시선에 따라 자기 삶이 움직이고 귀가 얇은 사람들을 매우 많이 볼 수 있다. 그러다보니 자신이 갖고 있는 돈보다 항상 많이 사용을 하게 되었고 즉 소비가 자산에 비해 매우 컸고, 저축을 하지 않았기 때문에 일어나는 현상이 아닐까... 그리고 금융 문맹으로 인하여 돈을 어떻게 굴렸어야 됐는지 몰라서 그랬던 것이 아닐까 생각된다. ###
### 현재 사회는 취업도 힘든데 은행 이자는 매우 낮다. 근데 또 집값은 매우 높다. 이말은 결국 재테크를 통해서 돈을 모으고 그 돈으로 집과 노후를 스스로 대비해야되는 시기이다. 단군이래 최고스펙이라고 불리는 시기이다. 근데 실업률은 최대이다. 한마디로 취업도 어지간히 힘든데, 거기에 재테크도 스스로 잘해서 집도사고 노후대비도 잘해야 되는데 평균 수명도 길어서 퇴직기간이 길다. 참 암울한 세대이다. 힘든 세대이고... 가끔 이러한 것 때문에 좌절이 되긴한다. 어떻게 스펙을 잘 쌓아서 취업은 그래도 평균 이상의 직장에 들어가서 평균 이상의 돈을 받고있다. 원천 7000-8000에 세금떼면 5000-6000정도 받으려나... 근데 서울 집값이 10억이다. 한마디로 하나도 안쓰고 20년을 모아야 집을 살 수 있다. 그렇게 20년을 모으면 집값은 화폐가치 하락으로 10억보다 더 높은 가격에 있겟지?... 그리고 퇴직을 하면 대기업 평균 50-60살에 퇴직인데 40-50살을 더 살아야한다. 우리 세대는 국민 연금도 받지 못할 것이기 때문에 40-50년 인생을 내가 벌어놨던 돈으로 해결을 해야되는데... 항상 이걸 계산하고 나서 참... 사는게 힘들고 무서웠던 적이 많았었던 것 같다. ###
### 뭐... 그렇다고 죽을 순 없으니까 책에서 나온 말처럼 간디는 "미래는 현재 우리가 무엇을 하는가에 달려있다." 마거릿 해퍼넌 "사람의 뇌는 자신의 생명과 안전을 지키기 위해 반드시 필요한 내용이라도 그것을 받아들이기 불편한 진실이라면 고의로 눈을 감아버린다." 나는 해퍼넌의 말처럼 불편한 진실인 경우에 고의로 눈을 감아버린적이 많았던 것 같다. 그렇지만 금융에 관해서는 심각성을 느끼고 항상 돌파구를 찾으려 노력하고 있다. 간디의 말처럼 내가 지금하는 일을 통해 미래를 바꿀 수 있다고 생각하여 어쩔 수 없이 공부하며 살고 있다. 지금 내가 가는길이 옳은 방향으로 가고 있다고는 생각한다. 또 열심히 하고있다고 생각한다. 이제 남은 것은 꾸준히 하는 것만 남았다고 생각하는데... 그떄까지 뭐...해봐야지 책 독후감이라고 써놓고 쓰다보니 의식의 흐름대로 너무 기승전결이 없었던 것같다... 연금을 위해 공부했지만 어떻게 보니 다시 마인드를 다잡는 계기만 된것 같다. ###